En este video hablaremos un poco acerca del
ORDEN EN LAS OPERACIONES
quiero que pongas mucha atención
porque de verdad TODO lo que harás después en matemáticas
se basará en que tengas bases sólidas en
el Orden de las Operaciones
Qué pensamos acerca del orden de las operaciones?
Te daré un ejemplo, el punto está en que tenemos
un modo de interpretar una expresión matemática
Digamos que tengo la expresión matemática:
7.. 7 mas 3 por 5
Ahora, si no estuviéramos de acuerdo en el orden de operaciones
habría dos manera de interpretar una expresión
podrías leerla de izquierda a derecha,
y decir, tomaré 7 mas 3...
7 mas 3 y después multiplicarlo por 5
así, 7 mas 3 son 10, luego lo multiplicarías 5
10 por 5.. y el resultado sería 50
esa es una manera que lo podrías interpretar
si no estuviéramos de acuerdo con un orden de operaciones
tal vez es la manera natural, vamos de derecha a izquierda
otra manera de interpretarlo es decir:
"a mi me gusta hacer multiplicaciones antes de sumar"
así que lo podrías interpretar como,
usaré codigo de colores
7 mas.. y multiplicarías 3 por 5 primero
7 mas, 3 por 5.. lo que sería
7 mas, 3 por 5 igual a 15
y 7 mas 15 es igual a 22
es 22!!
Observa que hemos interpretado la expresión de dos maneras diferentes
esta fue la de derecha a izquierda,
sumando y después multiplicando
de esta manera multiplicamos primero y después sumamos
y obtuvimos dos respuestas diferentes,
algo no muy agradable en matemáticas
imagina que esto fuera parte del esfuerzo de mandar algo a la luna
y porque dos personas lo interpretaron diferente
o una computadora lo hizo de una manera y la otra de otra
el satélite podría terminar en marte!
Así que esto es totalmente inaceptable
es por eso que debemos tener un acuerdo en el orden de las operaciones
un acuerdo en la manera que interpretamos las expresiones
El acuerdo en el orden de operaciones
es hacer primero lo que esta dentro de los paréntesis,
lo escribiré aquí
Paréntesis...
paréntesis primero
Despues, los exponentes
si no sabes que son los exponentes, no te preocupes ahorita
Exponentes... en este vídeo no tendremos ningún exponente en nuestros ejemplos
así que no tienes que preocuparte en este video
Después haremos las multiplicaciones
escribiré "mult" para multiplicaciones
entonces, haremos multiplicaciones y divisiones después
estas se encuentran en el mismo "nivel de prioridad"
y por último haremos adición y sustracción,
por último sumas y restas
Entonces, qué es el orden de las operaciones?
pondré el nombre por aquí, esto que esta aquí es
"El acuerdo en el Orden de las Operaciones"
y si seguimos este orden, obtendremos siempre los mismos resultados
para una expresion dada
Entoces, qué nos dice? que tenemos aquí?
cuál es la mejor manera de interpretarlo?
como no tenemos paréntesis,
los paréntesis lucen así, una cositas redondeadas alrededor de los números
no tenemos ningún paréntesis,
después haremos algunos ejemplos que si los tengan
no tenemos ningún exponente, pero si tenemos multiplicaciones/divisiones
si tenemos multiplicaciones y divisiones..
el orden de operaciones dice:
"Haz las multiplicaciones y divisiones primero"
haz las multiplicaciones primero, esta una multiplicación.
haremos la multiplicacion primero, dice haz esta operación primero
ésta tiene prioridad sobre las adición o sustracción.
Así que si hacemos esta primero, 3 por 5, que es 15
y despues le sumamos 7
Sumas o restas, aquí la tenemos, suma
así como lo hicimos
así que hacemos primero la multiplicación, nos da 15
después sumamos el 7, nos da 22
Así que basándonos en el orden de operaciones
aquí esta el resultado correcto
la manera correcta de interpretar esta expresión
Hagamos otro ejercicio, creo que ayudará a aclararlo
y haré el ejemplo en rosa.
digamos que tengo 7 mas 3..
7 mas 3, ponemos paréntesis ahí
por 4... dividido entre 2 menos 5 por 6
un montón de cosas locas, pero si seguimos
el orden de operaciones lo simplificaremos en una
manera muy limpia y todos tendremos el mismo resultado
si seguimos el orden de las operaciones.
Lo primero que haremos es buscar paréntesis.
Tenemos paréntesis? si tenemos, aquí están alrededor de 7 mas 3
Así que haremos eso primero, 7 mas 3 es 10
esto lo podemos simplificar, segun el orden de operaciones
a 10, 10 por todo esto.
Deja lo copio y pego, para no reescribirlo varias veces
Lo copio y pego, esto simplifica a 10 veces todo lo demás
Hicimos nuestros paréntesis primero, después que hacemos?
Como ya no hay más paréntesis aquí, deberíamos hacer exponenentes
No veo ningún exponente, si te preguntas que es un exponente
Los exponentes se verían como 7 al cuadrado
es un numero pequeño arriba a la derecha.
Después dice, haz las multiplicaciones o divisiones enseguida
Entonces, donde vemos multiplicaciones?
Aquí vemos una división y una multiplicación otra vez
Cuando tienes operaciones del mismo nivel
en el orden de operaciones, multiplicaciones y divisiones estan en el mismo nivel
entonces, las haces de izquierda a derecha
en esta situación vas a multiplicar por 4
y después lo divides por 2
Después haremos el 5 por 6 antes de hacer la resta
Asi que vamos a resolverla
Haremos esta multiplicación primero
Podríamos hacer esta otra multiplicación simultáneamente
porque no afectara el resultado
Lo que haremos es hacerlo paso por paso
El siguiente paso que haremos es resolver 10 por 4
10 por 4 es 40
y después tienes 40 entre 2
deja lo copio y pego otra vez
luego lo simplificaremos a eso
recuerda: multiplicación y división están en el mismo nivel
así que lo haremos de DERECHA a IZQUIERDA
también puedes expresarlo como " multiplicarlo por una mitad"
y no afectaría el orden, pero por simplicidad,
la multiplicación división va de derecha a izquierda
Entonces tienes 40 entre 2, menos, 5 por 6
Así que división, aquí tenemos la división, la haremos enseguida
Tenemos esta división y esta multiplicación, no estan juntas
así que las puedes simultaneamente
y para tener claro que de haces esto antes de hacer la resta
porque multiplicaciones y divisiones tienen prioridad sobre adición - sustracción
podemos poner paréntesis alrededor de ellos
Así, haremos eso y esto, primero antes de las restas
porque ambas tienen prioridad a la resta
Entonces 40 entre 2 son 20, pondremos el signo de menos
menos 5 por 6, es 30
20 menos 30, es igual a 10 negativo
y esta es la interpretación correcta.
Quiero aclarar algo muy importante
si tienes cosas del mismo nivel,
si tienes 1 mas 2 menos 3 mas 4 menos 1
entonces sumas y restas están en el mismo nivel de operaciones
debemos ir de derecha a izquierda
esto lo interpretaremos como 1 mas 2 son 3
esto es lo mismo que 3 menos 3 mas 4 menos 1
después haces 3 menos 3 es cero, mas 4 menos 1
o esto es lo mismo que 4 menos 1
que es lo mismo que 3, vamos de izquierda a derecha.
Es lo mismo que si tienes multiplicaciones o divisiones
ambas estan en el mismo nivel
si tienes 4 por 2 entre 3 por 2
haces 4 por 2 son 8, entre 3 por 2.. 8 entre 3 son
bueno, aquí tenemos una fracción, esto sería 8 tercios
esto sería 8 tercios por 2.. esto sería igual a 16 sobre 3
Así es como interpretamos.
No haces esta multiplicación primero y después divides el 2, y todo eso..
Hay momentos en los que puedes sentirte confundido,
y esto es cuando todos es suma o multiplicación
Así que si tienes 1 mas 5 mas 7 mas 3 mas 2
no importa el orden, lo puedes hacer de izquierda a derecha
empezar desde el medio, si es solo adición
lo mismo es cierto cuando todo es multiplicación
si es 1 por 5 por 7 por 3 por 2, no importa el orden
esto es solo cuando todo es multiplicación o todo adición
si hubiera una división aquí o una resta acá,
lo mejor que puedes hacer es ir de izquierda a derecha.